Dear esteemed Dharma
Kính thưa các quý đạo hữu
friends, regarding the question from Chu Nam Phuong: "
của bạn Chu Nam Phương con Kính bạch cô
When I was studying Buddhism, I learned
khi con được học phật pháp thì con học
about impermanence in a Dharma lecture about the
về vô thường trong bài giảng pháp học từ
lion. My teacher said that anyone who keeps thinking '
con sư tử Sư phụ nói rằng ai mà cứ nghĩ
I'll still be alive tomorrow' is clinging to permanence.
ngày mai mình còn sống thì đó là chấp
Only ordinary people think like that;
thường chỉ có Phàm phu mới nghĩ như vậy
practitioners shouldn't think like that. I found
người tu thì không được nghĩ như vậy con
that teaching very insightful and impressive.
cảm thấy Ý giảng đó rất hay và ấn tượng
Sometimes I think about what I would do if
trong tâm con thỉnh thoảng con nghĩ về
impermanence came to me.
việc vô thường sẽ đến với con thì con sẽ
I find contemplating impermanence very interesting,
thế nào Con thấy quán vô thường rất hay
although I don't know how to do it yet. I only have one
mặc dù con chưa biết quán con chỉ có một
concern: in life, I still
băn khoăn đó là trong cuộc sống con vẫn
have to make plans for
phải nên các kế hoạch làm việc ngày mai
what I'll do tomorrow, this month, this year. But
làm gì tháng này năm này làm gì Nhưng
if I make plans like that, it's
nếu mình lên kế hoạch như vậy tức là
easy to think I'll still be alive until
mình sẽ dễ nghĩ là mình sẽ còn sống đến
then. But if I think about what might happen tomorrow,
lúc đó Nhưng nếu nghĩ có để ngày mai
I won't make
mình chết thì mình sẽ không nên kế hoạch
such long-term plans anymore. So how can I
dài như vậy nữa vậy Làm sao để con giải
resolve the conflict between remembering
quyết được mâu thuẫn giữa việc nhớ đến
impermanence and still having to plan my
vô thường và vẫn phải lên kế hoạch làm
work? I don't know how to both
việc ạ Còn không biết được Làm sao để
remember impermanence and have work plans,
vừa nhớ vô thường vừa có kế hoạch làm
and how to avoid being attached when impermanence arrives."
việc và làm sao để đến lúc vô thường đến
That plan doesn't allow for reincarnation. Dear fellow
đó mà không thể đi tái sinh được ạ Các
practitioners, do you find this question good
Quý đạo hữu thấy câu hỏi có hay không
or very good? It's precisely because of the Buddhist concept of impermanence that
hay rất hay Chính vì những cái lý vô
outsiders don't understand; they say that
ngoại đạo họ không hiểu họ nói rằng đạo
Buddhism only thinks about death and detachment from life.
Phật chỉ nghĩ đến lúc chết xa rời cuộc
The concept of impermanence—that is, what we
Cái niệm vô thường Đấy tức là chúng ta
call the thought of death—
gọi là niệm chết
when people think about impermanence,
khi con người ta nghĩ đến Vô Thường thì
they will live more positively,
con người ta sẽ sống tích cực hơn
more diligently, and avoid evil deeds.
tinh tấn hơn và không làm việc ác
Those who understand impermanence will
người biết đến vô thường thì người sẽ
understand karma. Do you agree, dear practitioners? Knowing impermanence
biết đến nhân quả các quý đạo hữu thấy
leads
đúng không đã biết đến vô thường thì sẽ
to understanding karma.
biết đến nhân quả
Because they contemplate impermanence, they diligently perform good deeds in the present.
vì hay quán vô thường cho nên trong hiện
Here, the mental reflection is about reflecting on debt, explaining how
đây tâm chiếu là quán nợ nói để cho
we apply impermanence.
chúng ta áp dụng vô thường thế nào đã
Later, the mental reflection on the complete contemplation will explain the contradiction. When
giải thích phần mâu thuẫn sau nhé chúng
we contemplate impermanence, if we have
ta quán đến vô thường ấy thì chúng ta có
wronged someone, we will find a way to
lỗi với ai đó chúng ta sẽ tìm cách giải
resolve that issue in our hearts immediately. We'll deal with the physical consequences later,
quyết nỗi đó ngay trong tâm chúng ta
dear practitioners. For example, if the mental reflection on the complete contemplation shows a
nhé các quý đạo hữu nhé ví dụ tâm chiếu
wrong done to Chu Nam Phuong, it
Hoàn quán có lỗi với Chu Nam Phương
might take three or four months to resolve it.  When you meet Chu
có thể là ba bốn tháng mới gặp được chu
Lan Phuong, but your mind is already reflecting on the impermanence of things, and you have already
Lan Phương nhưng tâm chiếu Hoàn quán đã
begun to repent and realize your mistakes, then at
khởi ý sám hối biết cái mình sai thì
that very moment, your mind is already transforming your karma. Do you
ngay đó tâm chiếu Hoàn quán đã chuyển
understand, dear fellow practitioners? You
nghiệp rồi các quý đạo hữu rõ chưa ạ
don't need to wait until you meet Chu Nam Phuong; your
Không cần phải đến lúc gặp Nam Phương mà
mind is already thinking that tomorrow you
tâm chiếu Hoàn quán đã nghĩ là mai mình
might experience impermanence, so you must repent for
có thể vô thường cho nên mình phải sám
this sin. When you have the opportunity to
hối cái tội lỗi này đến bao giờ có duyên
meet Chu Nam Phuong, you will repent. Is
gặp Chu Nam Phương mình sẽ sám hối có
that okay, dear fellow practitioners? Then at that moment, you have already transformed your karma, right? Similarly, with mistakes towards parents,
không Cũng như vậy lỗi với cha mẹ vợ
spouses, friends, and everyone else,
chồng bạn bè nỗi với tất cả mọi người
we must first begin to repent. When
Mình đều Khởi Tâm trước thì khi mình
we begin to repent in this way,
Khởi Tâm mình sám hối như vậy thì cái
our analytical mind becomes
trí phân tích của mình nó nó được rộng
broader, right? Our suffering
hơn phải không phiền não của mình nó
decreases, and
giảm đi ngay trong hiện tại mình đã được
in the present moment, we experience peace, right? In the present moment, we
an lạc rồi đúng không Ngay trong hiện
experience peace if
tại mình đã được an lạc rồi nếu chúng ta
we constantly contemplate impermanence. If impermanence comes to us,
Nếu chúng ta vô thường đến với mình thì
we won't have enough time to begin to repent
mình sẽ không kịp thời gian để mà Khởi
or start over
Tâm Sám hối hay Khởi Khởi Tâm làm lại
again. That is constantly contemplating impermanence, do you
việc này nữa đấy là thường trực quán vô
understand, dear fellow practitioners?
thường đấy các quý đạo hữu rõ chưa ạ
Constantly contemplating like that, we will
thường trực quán như thế thì chúng ta sẽ
do good deeds and  We will diligently strive and
làm việc thiện và chúng ta sẽ tinh tấn
not abandon anyone, dear fellow practitioners. Do you
không bỏ rơi ai cả các quý Đạo Hữu chúng
see that?
thấy đúng không
We will strive very diligently,
Mình sẽ tinh tấn được rất tinh tấn các
dear fellow practitioners. Those who practice must contemplate
quý đạo hữu ạ người tu thì phải quán vô
impermanence; that is the way to contemplate impermanence.
thường đó là cách quán vô thường nhé
We will not procrastinate on our tasks,
mình sẽ không trì hoãn các công việc các
dear fellow practitioners. For example, if we have wronged
quý đạo hữu ạ ví dụ như là mình có lỗi
our parents, we might say, "Let's do it
với cha mẹ mình mình bảo thôi để lúc
another time." But if we think of
khác Xin lỗi nhưng chúng ta nghĩ đến vô
impermanence, we will apologize immediately, and
thường thì chúng ta sẽ xin lỗi ngay và
we will perform good actions right away, right? Good
chúng ta sẽ có những cái hành động tốt
thinking leads to
đẹp ngay phải không tư duy tốt đẹp hành
good actions immediately; we won't harbor
động tốt đẹp ngay lập tức mình sẽ không
resentment for long. And what about planning?
giận hờn lâu dài đó Thế còn lên kế hoạch
Remember, planning means
chúng ta nhớ này lên kế hoạch thì chúng
we will think correctly according to the Buddha's teachings.
ta sẽ tư duy đúng bài pháp của đức phật
For example,
Như thế này
starting with the intention of giving, dear fellow practitioners.
khởi niệm bố thí các quý đạo hữu ạ mình
What do we do with this wealth, dear fellow practitioners?
làm ra tài sản này để làm gì các quý đạo
Remember,
hữu nhớ chưa mình làm ra tài sản này để
what do we do with this wealth? In the sutra on wealth accumulation, the
làm gì thì trong bài kinh làm giàu đức
Buddha taught us:
phật có dạy chúng ta này làm ra tài sản
to support our parents.
này để phụng dưỡng cha mẹ này
Remember, we should plan our
chúng ta nhớ nhé chúng con nên kế hoạch
business. Firstly, to
làm ăn này này Thứ nhất là để phụng
support our parents, to
dưỡng cha mẹ
provide for our spouse, to raise our children,
cung cấp cho vợ chồng nuôi dưỡng cho con
and to
rồi
help our relatives and friends.  That means those
giúp đỡ cho thân hữu tức là các cái mối
relationships, brothers and sisters, and relatives, we
quan hệ đấy anh em rồi họ hàng mình phải
need money, right? We need assets,
có tiền chứ Mình phải có tài sản chứ
right?
phải không
Then we pay the workers, and for the
Rồi trả cho những người làm công chả
workers, we also pay for
người làm công thì nhà mình còn đóng
electricity, water, and rent,
tiền điện tiền nước tiền nhà đấy phải
right, dear fellow practitioners?
không các quý đạo hữu
We have to pay those fees. That means we
đó mình phải đóng tiền mà Đấy tức là ta
earn that money to do those things. And
làm ra cái tiền đó để chúng ta làm Thế
we have to save some for
còn phần thì chúng ta phải để cất đi để
when we are sick, ill, or in trouble.
phòng khi ốm đau bệnh tật hoạn nạn
We also have to use it for
phần nữa chúng ta lại còn phải để tái
reinvestment and production. That means we have to use it to
tạo sản xuất nữa Tức là chúng ta phải để
develop our business.
phát triển công việc nữa phần nữa chúng
We also have to use it for offerings to our deceased ancestors. And
ta lại phải để cúng lễ cho tổ tiên đã
we have to use it for offerings to
phần nữa chúng ta phải cúng dường cho
monks.
sa-môn
We earn money to do those things,
đấy chúng ta làm ra tiền để làm việc đó
dear fellow practitioners, do you understand? Because that is the
các quý đạo hữu rõ chưa ạ Bởi vì đó là
cause and effect of our actions. If
chủ nhân quả của mình thế đến nếu chúng
we are impermanent, then we will
ta vô thường thì mọi thứ là chúng ta sẽ
no longer be responsible for anything.
hết trách nhiệm
That's why we are not
Chính vì thế cho nên chúng ta không bị
attached to anything. Do you understand this, dear fellow practitioners?
chấp trước đấy các quý đạo hữu rõ chỗ
If we are impermanent, all the
này chưa ạ Nếu chúng ta vô thường tất cả
things we do are
chúng ta làm những việc đó là nhân duyên
our cause and effect. If we are
nhân quả của chúng ta nếu chúng ta vô
impermanent, then our cause and effect ceases, and our
thường thì nhân quả của chúng ta nó chấm
service ends.  Therefore, as long as
dứt cái việc phụng sự ở đây Thế cho nên
we exist, we must
mình còn tồn tại lúc nào thì mình phải
strive to cultivate ourselves so that
cố gắng tu tập để chúng ta làm ra kinh
we can earn a living to serve those karmic connections. So,
tế để chúng ta phụng sự ngần ấy nhân
if we are
thế cho nên đối với họ nếu mình vô
impermanent, we are no longer at fault,
thường thì mình không có lỗi nữa phải
right, dear fellow practitioners? If we live and
không các quý đạo hữu Nếu mình sống mà
do not earn money to
mình không chịu làm ra tiền để phụng
support our parents, to support our spouse, to care for our children, to
dưỡng cha mẹ để nuôi dưỡng vợ chồng để
repay our debts to relatives,
phải không để trả nghĩa với lại Họ hàng
close friends, brothers and sisters, to honor our
thân thiết thân tín anh em bạn bè giỗ lễ
ancestors, to maintain
Tết phải không đối sự tổ tiên đã mất rồi
social relationships necessary for
xã hội cần thiết cho công việc phát
business development,
triển kinh doanh chẳng hạn
to help the
rồi đối với việc giúp đỡ những người khổ
poor and needy, or other such
người khó hoặc thế này thế kia đấy các
relationships, then we will be at
mối quan hệ chúng ta thì chúng ta sẽ có
fault. Do you understand this, dear fellow practitioners? The Buddha said, "The Tathagata has no fault in this
lỗi các quý đạo hữu rõ chỗ này chưa
world." He is very perfect, dear fellow
không có lỗi với đời Ngài rất trọn vẹn
practitioners. We are the same. If
các quý đạo hữu ạ chúng ta cũng thế Nếu
we are laypeople, we must
chúng ta ở tại gia thì chúng ta phải
choose wisely. That is called cultivating virtue. That
chọn vẽ Như thế gọi là tu cái Đức Đấy
is the world, dear fellow practitioners, do you understand? Cultivating virtue, not not cultivating at
tức là thế gian các quý đạo hữu rõ chưa
all. It means we have a chain of karmic connections with
đâu Tức là chúng ta có chùm nhân quả với
those people.  Around us, and while we
những người xung quanh và khi chúng ta
live our lives, we have fulfilled our virtues
sống ở đời chúng ta đã hoàn vẹn cái Đức
towards others, so we are not at fault. When
với họ cho nên chúng ta không có lỗi và
we calculate in this way, it is a calculation
chúng ta tính toán như vậy là tính toán
within the realm of good duty, and that calculation
trong Thiện bổn phận thì cái tính toán
generates blessings for us. Do you
đấy sinh ra phước báo cho chúng ta các
understand, dear fellow practitioners? Let
quý đạo hữu rõ chưa ạ
me give you an example: dear fellow
tâm chiếu Hoàn quán nói ví dụ thế này
practitioners, you are also involved in business and work.
nhé các quý đạo hữu cũng kinh doanh đi
But before doing
Nhưng trước khi đi làm tính toán làm ăn
anything, you must think, "
một cái gì các quý đạo hữu phải tư duy
I am earning money to serve
Tôi làm ra kinh tế để tôi phục vụ những
these purposes." If you only
việc đó Còn nếu như các quý đạo hữu chỉ
do this,
làm thế này thôi thì các quý đạo hữu làm
your business will encounter problems. For example, "
ăn nó sẽ gặp những cái trục trặc đấy
I'm just trying to buy a car,"
là tôi cố gắng làm để mua cái xe ô tô
not thinking about your
các quý đạo hữu ạ Không nghĩ gì đến cha
parents, not thinking about others, only thinking
mẹ không nghĩ gì đến người khác chỉ nghĩ
about yourself. Then things will go
đến mình thôi thì cái việc nó sẽ trục
wrong, right? But if you
trặc phải không Thế nhưng các quý đạo
think, "I'm earning money to cover
hữu nghĩ là tôi làm ra tiền để tôi chi
expenses and try to buy a car
phí lần thứ đấy và cố gắng mua cái xe
for my family or upgrade to a more
cho gia đình đi hoặc đổi cái xe khác để
suitable car," then you must have all
nó phù hợp với mình thế nhưng nó phải có
those thoughts first.
đầy đủ các ý nghĩ kia trước cơ các quý
Do you understand, dear fellow practitioners? You must have those thoughts
đạo hữu rõ chưa ạ đầy đủ ý nghĩ đấy
first.  Therefore, we see that
trước thế cho nên chúng ta mới thấy là
when we do something and then make
khi chúng ta làm việc gì cái chúng ta đi
offerings to the Three Jewels, we see that things go smoothly. Do you all agree?
cúng dường tam bảo thấy nó được Hanh
That's why you all
không Đó thế cho nên là các quý đạo hữu
must reread the sutra on wealth creation.
phải đọc lại cái bài kinh làm giàu mình
We must
nhé bài kinh làm giàu là chúng ta phải
reread this sutra on wealth creation every time we plan our business ventures. This
đọc lại để mỗi lần chúng ta tính toán
sutra has been
kinh ấy một lần và cái bài kinh đã được
included in the offerings on the 15th and 1st of the lunar month,
đưa vào trong hình như chương trình cúng
right?
tuần Rằm mùng Một gì đấy phải không
So, every time we do business,
đó Thế thì chúng ta mỗi lần làm ăn chúng
we think about the money we need to spend. All
ta sẽ nghĩ đến tiền chúng ta sẽ phải chi
those things, then naturally,
đủ Ngần ấy thứ Thế thì tự nhiên là chúng
our virtue will lead to
ta cái đức của chúng ta sẽ khiến cho
good business.
chúng ta làm ăn được tốt thế và cái điều
That's what lay Buddhist disciples
đó là người đệ tử Phật tại gia là chúng
must consider. We calculate,
ta phải tính toán thế và chúng ta tính
but the important point,
toán đấy nhưng cái quan trọng ở chỗ này
the key, is to realize that
cái mấu chốt ở chỗ này này giác ngộ rằng
all these things are within the cycle of cause and effect.
tất cả những việc đó là trong trùm nhân
We calculate to
quả của mình mình tính toán đó để chúng
fulfill our duties and good deeds within
ta làm tròn bổn phận Thiện bổn phận với
this cycle of cause and effect. That's all. We shouldn't be
cái chùm Nhân Quả này thế thôi chứ không
attached to relatives or our
dính mắc bởi vì họ hàng đối với chúng ta
parents.  When we
cha mẹ vợ chồng con cái khi chúng ta đã
leave this physical body and are reborn into
bỏ báo thân này chúng ta sinh vào thân
another, we don't remember who our parents, spouses, and children are, just like
khác thì chúng ta không nhớ họ là ai
we don't remember our
giống như bây giờ chúng ta không nhớ họ
relatives from past lives. Do you understand, dear fellow
hàng kiếp trước của chúng một cái các
practitioners? However, if in our
quý đạo hữu rõ chưa Thế nhưng nếu như
previous lives we fulfilled our duties completely
kiếp trước mình làm tròn bổn phận đầy đủ
according to the sutra on wealth creation, then in
với cái bài kinh làm giàu đấy thì kiếp
this life we ​​have accumulated merit and our
này chúng ta đã có một cái Phước báo và
lives are
chúng ta có một cái cuộc đời nó hoàn
completely free from
toàn không bị
troubles.
những cái trục trặc các quý đạo hữu rõ
Do you understand this point, dear fellow practitioners?
chỗ này chưa ạ
Therefore, the act of planning and doing business also
Thế cho nên cái việc tính toán làm ăn đó
provides for our future
nó lại lo cho mình một cái tương lai
in the next life. So, isn't that
trong kiếp sau nữa thế như vậy thì có
still remembering impermanence?
phải là chúng ta vẫn nhớ đến vô thường
It's not contradictory. That is, if you
không Thế là nó không mâu thuẫn này nhé
plan and do business while
tức là con tính toán làm ăn như thế mà
thinking about impermanence, it's
lại nghĩ đến vô thường thì nó sẽ mâu
contradictory. Now, as I've
thuẫn Thế bây giờ tâm chiếu Hoàn quán đã
shared with you, dear fellow practitioners, we
chia sẻ với các quý đạo hữu rồi chúng ta
do business in this way, we plan our
làm ăn như vậy chúng ta lên kế hoạch làm
business in this way to
ăn như vậy để chúng ta
provide for all the karmic connections for which
cung cấp cho tất cả các nhân duyên mà
we have responsibilities in this life. That
chúng ta có bổn phận trong cuộc đời này
is giving, do you see?
Đấy là bố thí các quý đạo hữu thấy đúng
And when we fulfill our duties in this way...
không Và khi làm tròn bổn phận như vậy
So, we are impermanent, and we have
thì chúng ta vô thường đến chúng ta có
a very good next life. Isn't that
một đời sống kế tiếp rất là tốt đẹp thế
thinking about impermanence? That's
Có phải là nghĩ đến vô thường không
impermanence, and
phải không Đấy là những vô thường và
we are enlightened to this: we are not
chúng ta giác ngộ thế này là không phải
attached. This is the chain of cause and effect in
dính mắc đây là chùm nhân quả trong kiếp
this life. In the next life, we are born again with the
này kiếp sau chúng ta sinh ra lại có
next chain of cause and effect, so we are
chùm nhân quả kế tiếp cho nên chúng ta
not attached to the chain of cause and effect of
không dính mắc với chùm nhân quả của
this life anymore. So, that's it. We can still
kiếp này nữa Thế là đã đã xong cả vừa
plan our business while still thinking about
vừa vẫn lên kế hoạch làm ăn vừa vẫn nghĩ
impermanence, right, dear fellow practitioners? Every
được vô thường không các quý đạo hữu mỗi
time you plan your business, if you forget, open the
lần tính toán làm ăn Nếu mà quên lại mở
sutra on wealth creation and read it. After reading it, make a
bài kinh làm giàu ra đọc Đọc xong lên kế
plan. For example, if you're planning to start a business, think
hoạch nhé ví dụ định làm ăn cái thì nghĩ
about this: my parents are still lacking this much.
đến này bố mẹ mình còn thiếu như thế này
If I succeed in business, I will buy it
này nếu mình làm ăn được thì mình sẽ mua
for my parents or send them
cho bố mẹ mình hoặc là mình gửi về
10,000 or 20,000. Then,
10.000 20.000 này phải không Thế rồi
in family life, my wife and I are still struggling,
trong cuộc sống gia đình vợ chồng nó còn
so I will do this to ease their burden.
thế này thì mình sẽ làm thế này để cho
Then,
vợ chồng đỡ vất vả hơn rồi con cái chúng
we will raise our children in this way. If we
ta sẽ nuôi dạy thế này rồi chúng ta làm
succeed, we will accumulate resources for
được thì chúng ta sẽ tích lũy vào phần
this, for illness, and so on. If we succeed in business
này ốm đau này rồi Nếu mà làm ăn được
again...  We will help this brother,
nữa thì chúng ta sẽ giúp đỡ anh em này
right? Then we will perform a
phải không Thế rồi chúng ta sẽ làm cầu
memorial service for this ancestor, and then
siêu cho gia tiên tiền tổ này rồi chúng
we will make offerings to the Three Jewels. Is that the
ta chúng ta cúng dường tam bảo này Thế
guiding principle of all things? That principle
ý dẫn đầu các pháp không Thế là ý đấy nó
leads to our wealth creation.
dẫn đến cái việc làm giàu của chúng ta
The sutra on wealth creation is the Buddha's guidance, helping
đấy bài kinh làm giàu là Đức Phật Giúp
us to cultivate intention so that
cho chúng ta tác ý để khiến cho công
our work becomes smooth and
việc của chúng ta được hanh thông thuận
successful. Do you understand, dear fellow practitioners? Therefore, anyone who
lợi các quý đạo hữu rõ chưa ạ cho nên ai
wants to become wealthy must read many sutras on
muốn làm giàu thì phải đọc nhiều cái bài
wealth creation, and each time they create wealth, they
kinh làm giàu và mỗi lần làm giàu thì
must cultivate intention and act as
phải tác ý và thực hiện như cái bài kinh
taught in the sutra. Then they will become wealthy without
làm giàu đã dạy thì sẽ giàu thế mà không
attachment. And when we think about the
dính mắc và cái mà chúng ta nghĩ đến cái
chain of cause and effect, with correct thinking, we
chùm nhân quả tư duy đúng thì chúng ta
will not be attached to it. When we are
sẽ không dính mắc chúng khi mà chúng ta
impermanent, when we think
vô thường đến khi chúng ta chăm tư duy
like that, when impermanence comes,
như thể thế thì khi vô thường đến chúng
we have this thought: the cause and effect
ta có một niệm này này chủ nhân quả
of this life, I have fulfilled my
trong kiếp này tôi đã hoàn thành bổn
duty, I continue to follow the cause and effect
phận tôi tiếp tục đi theo chủ nhân quả
of the next life. And of course, the cause and
của kiếp sau và đương nhiên trùm nhân
effect of my next life is to develop
quả của kiếp sau của tôi là Phát Tâm Bồ
Bodhicitta, right, dear fellow practitioners? Is that
Đề rồi phải không quý đạo hữu Thế là có
peace and tranquility? Very peaceful indeed! But it must be...
phải an lạc chưa Rất an lạc nhé Nhưng
Let's go to the Dharma center, okay? Otherwise,
phải hay quán Pháp vào nhé Chứ không đến
when it comes to getting rich, we'll just be encouraging mosquitoes to get rich,
lúc làm giàu chỉ xúi muỗi vào làm giàu
forgetting all the Buddha's teachings. That's not
chẳng nhớ gì lời Phật dạy nó là không
knowing Right Intention, understand?
biết Như Lý Tác Ý nghe chưa chúng ta
We must have Right Intention if we want to get rich. To get rich, we must cultivate the mindset that
giàu thì chúng ta phải gieo cái tư duy
money should be used to serve something—
gì có tiền thì phải để phục vụ cái gì
that's called Right Intention.
đấy gọi là Như Lý Tác Ý các quý đạo hữu
Do you understand, dear fellow practitioners? Right means following the law of cause and effect.
rõ chưa ạ Như Lý tức là theo lý nhân quả
So, we intend and practice accordingly,
mà Thế mình tác ý mà mình thực hành theo
and it's only one step further: the mind is
và nó chỉ mới hơn một chỗ là tâm chiếu
focused. I invite you, dear fellow practitioners, to contemplate
Hoàn quán sẽ thỉnh các quý đạo hữu quán
all the things around us—spouse, children, and the entire karmic cycle. So,
tất cả các việc xung quanh chúng ta vợ
if that karmic cycle is bad,
ta cho nên cái chùm nhân quả đấy nếu xấu
we must cultivate it to become good, right,
chúng ta phải tu cho nó thành tốt đẹp
dear fellow practitioners? If the relationship between
phải không quý đạo hữu Nếu quan hệ giữa
spouses and children creates a
vợ chồng con cái và các con nó làm trùm
bad karmic cycle, it squanders our wealth, causing us
nhân quả xấu nó phá tán tài sản của mình
suffering, and we cultivate to
mình phải đau khổ mà nó thì mình tu để
transform this karmic cycle.
cho nó chuyển hóa cái chủ nhân quả này
So, we are fulfilling the
đi Thế là mình có làm trọn vẹn cái cái
good karmic cycle within this karmic cycle, aren't we? Thinking like that, dear fellow
người tốt lên nhé Tư Duy như thế các quý
practitioners. Feel free to calculate monthly.  But
đạo hữu Cứ thoải mái tính toán tháng mà
doing business is fine,
làm ăn không sao cả
but doing business while still thinking about impermanence—
làm ăn mà vẫn nghĩ đến vô thường chúng
only by studying Buddhism can we
ta chỉ có học Phật chúng ta mới có thể
gain such wisdom, dear fellow practitioners.
có được cái trí tuệ như vậy các quý đạo
If we don't study Buddhism,
hữu ạ Nếu chúng ta không học phật thì
we will be immersed in suffering.
chúng ta sẽ đắm nhiễm vào đau khổ đau
Why is that? If we think about impermanence, when
khổ là vì sao nếu chúng ta vô thường
we accumulate a lot of
trong lúc mà chúng ta làm ra nhiều tài
wealth, and unfortunately our husband or wife
sản chẳng may mà chồng mình là chồng
dies, and we
mình chết đi hoặc mình là vợ chết đi mà
see them marrying someone else,
thấy chồng với vợ nó đi lấy vợ mới là
we will immediately become evil spirits. We'll spend all
chúng ta sẽ thành ma dữ nó ngay Suốt
day sleeping and then being haunted by nightmares, right?
ngày về nằm ngủ rồi bóng đè người ta
But if we have that kind of thinking, we'll
ngay phải không Thế nhưng mình có tư duy
break free and move on to the
như thế là mình dứt luôn mình đi sang
next life, right? In that moment of
kiếp sau luôn phải không Cái giây phút
impermanence, what we think, what
cận Tử Nghiệp đấy mình tư duy cái gì
we know, is because
mình biết được cái gì là do hàng ngày
we cultivate that mindset every day. So we must cultivate
mình Huân tập cái tư duy đấy cho nên
impermanence every day, right,
hàng ngày phải Huân tập vô thường phải
dear fellow practitioners? So, in
không quý đạo hữu Thế là làm ăn kinh
business, we also contemplate impermanence, whether it's easy or not, when we
doanh cũng quán vô thường thấy có dễ
seek money, we also contemplate impermanence, when
không dễ không đi tìm tiền cũng quán vô
we plan for our family and children, we also contemplate
thường lên kế hoạch của vợ chồng con cái
impermanence, and even in
cũng quán vô thường thế rồi giữa xung
conflicts between husband and wife, we also contemplate impermanence
đột vợ chồng mình cũng quán vô thường
because this is the karmic cycle between
bởi vì đây là chùm Nhân quả giữa vợ
husband and wife. So, even if the husband is like...  So, we are the
chồng với nhau cho nên chồng có như thế
masters of our own karma, we endure
là chủ nhân quả mình thôi mình nhẫn đi
a little, and then we transform,
một chút rồi mình chuyển hóa đi phải
right? We make our masters of karma become good so
không Mình làm cho trùm nhân quả của
that we, being impermanent,
mình Thiện lên để mình vô thường thì
fulfill our duty to them, we
mình hoàn thành bổn phận với họ mình
don't become their light bulb, right? We don't
không làm bóng đèn của họ phải không
go back, we don't go back, we can
Mình không về mình không về mình nhập
enter them, that's good, I have
vào họ được rồi thật tốt rồi tôi hoàn
fulfilled my karma, I don't become a ghost holding onto the old
thành nhân quả rồi tôi không làm ma giữ
man or the old woman, that's good.
ông đâu hay giữ bà đâu thế là tốt thôi
That's how we contemplate impermanence, that's great, dear fellow
Thế là quán vô thường hay đấy các quý
practitioners.
đạo hữu ạ
That's enlightenment, that's why the Buddha taught that
Đấy là giác ngộ đấy cho nên Đức Phật dạy
with wisdom you will be at peace, at peace from
có trí tuệ sẽ được an lành an lành từ
this life to the next, dear fellow practitioners.
đời này đến đời sau các quý đạo hữu ạ
So it's not contradictory, it's very logical,
Cho nên là không mâu thuẫn mà rất logic
isn't it? Very logical, wisdom is very good.
phải không rất logic trí tuệ rất là hay
[Music] [
[âm nhạc]
Applause]
[Vỗ tay]